...

### 2020-08-31 Article/main.tex
ajout des performances du crible
ajout définition du prédicat all_differents
relecture

\title{...}
\titlerunning{...}
\author{Josué Moreau}
\authorrunning{Josué Moreau}
\institute{Université Paris-Saclay}
\maketitle

@@

Le crible d'Euler, tout comme le crible d'\'{E}ratosthène, permet d'énumérer
l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
Celui-ci a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
d'\'{E}ratosthène est quand à lui de complexité $O(\log\log N)$.

Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
du crible d'Euler, ce sont ces subtilités qui rendent la tache de vérification
formelle plus compliquée que pour le crible d'{E}ratosthène et qui rend donc la
preuve intéressante.

@@

L'algorithme du crible d'Euler comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$ et il se divise en
deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les nombres $n * p$ tels que
$2 \leq n * p \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué, elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

A la fin de chaque étape de la boucle principale tous les produits de $n$ sont
marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$, les multiples de $k$
sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products} marque tous les produits
$n * p$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
alors, par définition du marquage, il existe un $i$ non marqué et $j$ tel que
$2 <= i < n$, $2 <= j < p$ et $i * j = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $i * j * n = p * n$
a déjà été marqué, au plus tard, lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
l'entier $i$.

Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
marque qu'une seule fois chaque entier non premier.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
le crible sera appliqué.
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2 * i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.

% sans doute très mal exprimé ...
Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifié pour pointer
vers l'entier pointé par la case $k$.

@@

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ?

@@

Premièrement, la spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3                                    }
  ensures  { all_differents result result.length                   }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i]        }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
=
\end{why3}

La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
représentant 834 buts à prouver.
...

@@

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
    $10^7$ & & \\\hline
    $10^8$ & & \\\hline
    $10^9$ & & \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

>>>>

\title{...}
\titlerunning{...}
\author{Josué Moreau\thanks{Ce travail a été effectué dans le cadre
    d'un stage de L3 à l'Université Paris-Saclay, du 1er au 30 juin
    2020, encadré à distance par Jean-Christophe Filliâtre.}}
\authorrunning{Josué Moreau}
\institute{Université Paris-Saclay}
\maketitle

@@

Le crible d'Euler, tout comme le crible d'Ératosthène, permet d'énumérer
l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
d'Ératosthène a une complexité $O(\log\log N)$.

Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
du crible d'Euler. Ce sont ces subtilités qui rendent la tâche de vérification
formelle plus compliquée que pour le crible d'Ératosthène et qui rend donc la
preuve intéressante.

@@

L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en
deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

À la fin de chaque étape de la boucle principale, tous les produits de $n$ sont
marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$, les multiples de $k$
sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products} marque tous les produits
$np$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
alors, par définition du marquage, il existe un $i$ non marqué et $j$ tel que
$2 \leq i < n$, $2 \leq j < p$ et $ij = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $ijn = pn$
a déjà été marqué, au plus tard lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
l'entier $i$.
Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
marque qu'une seule fois chaque entier non premier, comme multiple de
son plus petit facteur premier. C'est là la clé de la complexité
linéaire du crible d'Euler.

% TODO
% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
%    valeurs négatives
% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
le crible sera appliqué.
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2i + 1$. % FIXME!

% sans doute très mal exprimé ...
Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifiée pour pointer
vers l'entier pointé par la case $k$.

@@

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément

\paragraph{Spécification.}
La spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3 }
  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max /\ prime result[i] }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                  exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

% TODO expliquer d'où vient le prédicat "prime" (la bibliothèque
% number.Prime de Why3, déjà utilisée pour la preuve d'autres
% programmes manipulant des nombres premiers, comme le crible
% d'Ératosthène~\cite{EratostheneWhy3,KnuthPrimeNumbersWhy3})

% TODO plutôt 3 <= max < max_int
% TODO renommer all_differents par ex. en all_distinct dans le code

% expliquer int63 (une phrase) et array63 (une phrase)
% expliquer max_int > max

% ET ... Je viens de me dire que la spec ne dit pas qu'on ne peut pas avoir
% de nombres premiers plus grands que la limite dans l'ensemble en résultat !

\paragraph{Vérification.}

@@

La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
représentant 834 buts à prouver.
    % spec     code comments
    %  507      241       33 euler_sieve.mlw

@@

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,021 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,139 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,880 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
